s Vítej, studente. Jsi připraven se naučit hrát starodávnou hru Go?
menu
	option Bude mi ctí se učit od vás, ctěný mistře.
		s A mně poctou tě vyučovat. Go je hra o obklopování území. Tvým cílem je mít největší území ohraničené kameny tvé barvy.
	option Když to říkáš. Ať už to máme za sebou, starochu.
		s Bleskové hry nejsou pro začátečníky a měl bys ukázat více respektu. Ale nechť je po tvém. Začněme!
next
s Budeš používat černé kameny. Černý hraje první. Začni prosím tím, že položíš kámen na vyznačený bod, E5.
do E5
s Nyní jsem na tahu já. Zahraju svůj kámen vedle tvého. Nyní jsi na řadě opět ty. Ve hře Go s kameny nelze pohybovat - dají se jen pokládat nové. Nyní polož kámen na zvýrazněný bod F6, prosím.
white E6
do F6
s Nyní hraj na E7 a dostaň tak můj kámen do atari.
white F5
do E7
s Nyní udělám naschvál špatný tah. Všimni si, že můj kámen na E6 je nyní obklopen tvými kameny ze třech stran. Už zbývá jen jediný sousední bod - na D6. Této situaci říkáme "být v atari" - je to něco jako být v šachu, ale ne tak vážné.
white G6
next
s Pokud položíš kámen na tento bod, D6, tak "zajmeš" můj kámen a odstraníš ho tak z desky. Udělej to nyní.
do D6
clear E6
s Prázdný prostor mezi čtyřmi černými kameny je nyní tvoje území a na konci hry ti dá 1 bod - pokud ho ovšem nezískám zpět tak, že zajmu tvoje obkličující kameny.
next
flash
s Podívejme se nyní na tuto situace. Řetěz sousedících bílých kamenů tvoří "skupinu". Skupiny mohou být zajmuty jen jako celek. Zajmi nyní tuto skupinu.
white D5 E5 F5
black D4 E4 F4 C5 G5 E6 F6
expect D6
clear D5 E5 F5
s Výborně.
next
s Nyní zkusíš zajmout několik dalších skupin.
menu
	option Ano, mistře.
		s Zajmi tuto skupinu u rohu.
	option Aww - vážně musím?
		s Pokud se chceš naučit hrát Go, ano. Zajmi tuto novou skupinu u rohu.
flash
white A9 B9 A8
black A7 B8
expect C9
clear A8 A9 B9
s Výborně. Nyní, tato skupina sousedí se dvěma prázdnými body, takže budeš potřebovat dva tahy na to, abys ji zajmul.
white J9 J8
black J7
next
s Prázdné body sousedící se skupinou jsou zvány "svobody". Tato bílá skupina má 2 svobody. Skupina s velmi málo svobodami - jako je tato - je v nebezpečí, že ji soupeř zajme. Nyní ji zajmi.
do H8
do H9
clear J8 J9
s Jak vidíš, potřebuješ méně kamenů, abys zajmul skupiny u krajů desky.
next
s Zajmi tuto skupinu tak, že položíš kámen doprostřed.
white D6 E6 F6 F5 F4 E4 D4 D5
black D7 E7 F7 G6 G5 G4 F3 E3 D3 C4 C5 C6
expect E5
clear D6 E6 F6 F5 F4 E4 D4 D5
s Výborně!
next
flash
s Tato skupina má dvě svobody - jednu uvnitř a jednu venku. Zkus nejprve umístit kámen dovnitř skupiny.
white D6 E6 F6 F5 F4 E4 D4 D5
black D7 E7 F7 G6 G5 F3 E3 D3 C4 C5 C6
shine E5
expect_failure E5
suicidal_move_message
s Nejde to, že? To je tím, že sebevražedné tahy - to jest, pokládání kamenů, které by byly okamžitě zajaty soupeřem - jsou v pravidlech zakázány. Zahraj kámen místo toho na vnější svobodu.
do G4
s V tuto chvíli už tvůj předchozí tah není sebevražedný, protože když pokládáš kámen, nejprve se vyhodnotí zajmutí soupeře, a teprve poté hra zkontroluje, jestli by soupeř zajal tebe. Hraní "sebevražedných" tahů na poslední svobodu soupeřovy skupiny je povoleno.
do E5
clear D6 E6 F6 F5 F4 E4 D4 D5
s Výborně!
next
s Nyní se pokus zajmout tuto skupinu.
white B9 B8 B7 A8 B6 A6
black C9 C8 C7 C6 B5 A5
shine A9
expect_failure A9
suicidal_move_message
shine A7
expect_failure A7
suicidal_move_message
s Je tu problém, studente?
menu
	option Nemohu hrát ani na jedné svobodě, mistře.
		s Přesně. Bylo by sebevražedné hrát na jednom z těchto průsečíků. Tato skupina je tedy nezničitelná.
	option Je to nemožné! Je to trik!
		s Jen tě učím, studente. Ale máš pravdu - tuto skupinu vskutku nelze zajmout.
next
s Skupina, kterou nelze zajmout, bude vždy vypadat tak trochu jako tato. Má dvě "oči" - prázdná místa uprostřed, kam soupeř nemůže hrát. Taková skupena se nazývá "živá".
next
flash
s Tato skupina má zatím jen jedno oko, ačkoliv má tři svobody. Zahraj kámen na správný průsečík tak, abys dal skupině dvě oči.
black D1 D2 E2 F2 G2 H2 H1 J1
white C1 C2 D3 E3 F3 G3 H3 J3 J2
expect F1
s Dobrá práce. Tvým úkolem ve hře Go je, zjednodušeně řečeno, vytvořit co nejvíce co největších živých skupin.
next
s Když přijdeš na tah, můžeš udělat jednu ze dvou věcí: zahrát kámen nebo se tahu vzdát ("dát pass"). Nyní prosím dej pass.
button Pass
next
s Když oba hráči jeden po druhém passují, hra končí a spočítá se skóre obou hráčů. Každý z tvých kamenů ti přidá 1 bod. Každý prázdný bod obklíčený tvými kameny ti také přidá 1 bod. Hráč s větším počtem bodů zvítězí.
next
s V této hře černý vyhrává o 10 bodů. Ovšem protože hrát až druhý je nevýhodné, a bílý vždy hraje až druhý, dostane bílý hráč jako kompenzaci 7,5 bodů. Toto číslo je v některých situacích nebo turnajích trochu jiné.
flash
black E9 E8 E7 E6 E5 E4 E3 E2 E1 A8 B8 B7 C7 C6 D6 C5 B5 B4 A3 B3 C3 D3
white F9 F8 F7 F6 F5 F4 F3 F2 F1 G7 H7 H6 H5 H4 H3 J4 G3
next
s V této hře ale i s těmito kompenzačními body černý vyhraje o 2,5 bodu.
next
s A to jsou základy hraní Go. Jak se cítíš, studente?
menu
	option Jsem stále trochu zmatený.
		s To je přirozené. Pravidla Go se vejdou na pár stránek ale je to právě skrytá komplexita Go, která hře dovolila přežít tisíciletí.
	option Stanu se nejlepší hráčem Go na světě!
		s Úctýhodný cíl. Pokud uspěješ, řekni prosím světu, že tvoje cesta v Go začala právě s aplikací OmegaGo!
next
s Budeš se muset naučit více. Nápověda v této aplikaci ti vysvětlí další pravidla a nějaké detaily, ale nejlepší způsob, jak začít, je hrát hry. 
next
s Doporučuji ti zahrát si pár her na desce 9x9 proti umělé inteligenci, nebo možná i proto začátečníkům na internetu.
next
s Bohužel ovšem nelze nahradit lidského učitele. Pokud je ve tvém městě klub hráčů Go, měl bys vědět, že tě místní hráči velmi rádi naučí hrát a budou ti pomáhat.
next
s Udělal jsi dobrou práci během tohoto tutoriálu. Nyní běž a započni svoji cestu ve světě Go!
button Navrátit se do menu
next